Michael Isler (* 11. Mai 1984) ist ein Schweizer Leichtathlet. Er liegt auf Platz drei der ewigen Schweizer Bestenliste im Hochsprung.
Isler startet für den LV Winterthur und ist amtierender U23 Schweizer Rekordhalter. Von 2004 bis 2009 war er im Förderprojekt World Class Potentials des Schweizerischen Leichtathletik-Verbands. Isler ist von Beruf Schreiner.


Erfolge
2003: Schweizer Meister Junioren Hochsprung
2004: Schweizer Meister Hochsprung; Schweizer Hallen-Meister Hochsprung
2005: 3. Rang Schweizer Meisterschaften Hochsprung
2006: Schweizer Meister Hochsprung
2007: Schweizer Hallen-Meister Hochsprung
2010: Schweizer Meister Hochsprung; Schweizer Hallen-Meister Hochsprung
2011: Schweizer Meister Hochsprung


Persönliche Bestleistungen
Hochsprung: 2,25 m, 4. Juli 2004, Basel, Schweizer U23-Rekord
Weitsprung: 6,55 m
Dreisprung: 13,66 m


Weblinks
Michael Isler's ehemaliges Profil auf swiss-athletics.ch (Memento vom 30. Oktober 2007 im Internet Archive)
Michael Isler's ehemaliges Profil beim LV Winterthur (Memento vom 28. September 2007 im Internet Archive)