Die Bahnstrecke Gemona del Friuli–Sacile verbindet Gemona mit Sacile und liegt in der Region Friaul-Julisch Venetien. Sie ist eingleisig und nur auf dem Abschnitt Gemona–Osoppo elektrifiziert. In Gemona und Sacile besteht Anschluss an die Hauptstrecke Tarvis–Venedig.


Personen- und Güterverkehr
Der seit 2012 wegen eines Erdrutsches eingestellte Personenverkehr wurde zwischen Maniago und Sacile im Dezember 2017 wiederaufgenommen.
Mit einer Dampfzugfahrt von Sacile nach Gemona del Friuli wurde am 29. Juli 2018 die komplette Strecke wieder in Betrieb genommen. Als erste Bahnstrecke im Nordosten Italiens wurde sie ins historisch-touristische Projekt „Binari senza tempo“ von der Fondazione FS Italiane aufgenommen und 2018 insgesamt sechzehnmal mit Dampfzügen befahren.
Im Güterverkehr wird die Strecke nur zwischen Gemona und Osoppo befahren, in erster Linie verkehren Holzzüge von und nach Österreich sowie Slowenien, teilweise werden auch Leistungen durch das private Eisenbahnverkehrsunternehmen SERFER Servizi Ferroviari srl – Merci erbracht.
Derzeit (Stand September 2023) besteht nur Personenverkehr auf dem Abschnitt Maniago – Sacile. Der Personenverkehr auf der übrigen Strecke sollte ursprünglich im Laufe des Jahres 2023 in zwei Schritten wieder eingeführt werden: zunächst auf dem Abschnitt Pinzano – Maniago, in weiterer Folge auch auf dem Abschnitt Gemona del Friuli – Pinzano.


Weblinks

Fondazione FS Italiane


Einzelnachweise