Manuel Jesus Pires (* 1895; † 1944) war ein portugiesischer Offizier und Kolonialverwalter in Portugiesisch-Timor.
Leutnant Pires war 1942 Administrator des Kreises São Domingos (heute Gemeinde Baucau), als die Japaner in der Kolonie des eigentlich neutralen Portugals einmarschierten. Pires floh nach Australien und kehrte mit Soldaten der Alliierten zurück, um im Guerillakrieg in der Schlacht um Timor gegen die Invasoren zu kämpfen. Mit einem Funkgerät informierte er die Australier über japanische Truppenbewegungen. Pires starb 1944.
Seit 1972 erinnert ein Denkmal im Zentrum der osttimoresischen Hauptstadt Dili an den portugiesischen Offizier.Die osttimoresische Politikerin Milena Pires ist die Enkelin von Manuel Jesus Pires.


Literatur
António Monteiro Cardoso: Timor na 2ª Guerra Mundial, O Diário do Tenente Pires, Centro de Estudos de História Contemporânea, Lissabon 2007.


Weblinks
Foto des Denkmals


Einzelnachweise