Das Dekanat Ehingen-Ulm ist eines von 25 Dekanaten in der römisch-katholischen Diözese Rottenburg-Stuttgart und besteht aus 21 Seelsorgeeinheiten mit 89 Kirchengemeinden. Die Kirchengemeinden in den bisherigen katholischen Dekanaten Ehingen und Ulm wurden von Bischof Gebhard Fürst mit Wirkung vom 1. Januar 2008 zum Dekanat Ehingen-Ulm zusammengefasst. Der Dekanatssitz befindet sich in Ulm. Das Dekanatsgebiet umfasst den Stadtkreis Ulm sowie überwiegende Teile des Alb-Donau-Kreises. Kleinere Gebiete des Kreises wie etwa Amstetten und seine Ortsteile fallen in den Zuständigkeitsbereich der Seelsorgeeinheit Geislingen im benachbarten Dekanat Göppingen-Geislingen.


Aufgaben
Das Dekanat erledigt als „mittlere Ebene“ zwischen Diözese und Kirchengemeinden drei Aufgaben: Es unterstützt die Kirchengemeinden des Dekanats in ihrem pastoralen Auftrag, vertritt die katholische Kirche in regionalen Belangen der Gesellschaft und Kultur und vermittelt die Anliegen des Bischofs.


Gliederung
Das Dekanat Ehingen-Ulm gliedert sich in die folgenden 21 Seelsorgeeinheiten (SE) und deren zugehörige Gemeinden:
SE 1 (Ehingen-Stadt)Gemeinden: St. Blasius in Ehingen – St. Michael in Ehingen – St. Nikolaus in Gamerschwang – St. Gangulf in Heufelden  (Filialkirchengemeinde) – St. Martinus in Kirchbierlingen – St. Martinus in Kirchen – St. Petrus und Paulus in NasgenstadtSE 2 (Ehinger Alb)
Gemeinden: St. Martin in Altsteußlingen – Zur Schmerzhaften Mutter in Dächingen – St. Georg in Frankenhofen – St. Martinus in Granheim – St. Stephanus in ErbstettenSE 3 (Marchtal)
Gemeinden: St. Urban in Emeringen – St. Sixtus in Reutlingendorf – Münstergemeinde St. Petrus und Paulus in Obermarchtal – St. Andreas in Untermarchtal – St. Michael in Lauterach-NeuburgSE 4 (Donau-Winkel)Gemeinden: St. Jakobus Maior in Emerkingen – St. Martinus  in Grundsheim – St. Martinus in Hausen – St. Johannes Baptist in Hundersingen – St. Dionysius in Munderkingen – St. Martinus in Oberstadion – St. Cosmas und Damian in Unterwachingen – St. Maria und Selige Ulrika in UnterstadionSE 5 (Allmendingen)Gemeinden: Mariä Himmelfahrt in Allmendingen – St. Michael in Altheim – St. Stephanus in SchwörzkirchSE 6 (Schelklingen)Gemeinden: St. Michael in Gundershofen – St. Georg in Hausen – St. Oswald in Justingen – Herz Jesu in Schelklingen – St. Vitus in SchmiechenSE 7 (Donau-Riß)Gemeinden: St. Leodegar in Griesingen – Zum Heiligsten Namen Jesu in Oberdischingen – St. Martinus in Öpfingen – St. Pankratius u. St. Dorothea in RißtissenSE 8 (Erbach)Gemeinden: St. Kosmas und Damian in Dellmensingen – Mariä Himmelfahrt in Ringingen – St. Martinus in Erbach – St. Michael in Donaurieden – St. Nikolaus in BachSE 9 (Laichinger-Alb)Gemeinden: Mutter Maria in Ennabeuren – Maria Königin in Laichingen – St. Brigitta in Suppingen – Christkönig in WesterheimSE 10 (Blautal)Gemeinden: Heilige Dreifaltigkeit in Arnegg (Filialkirchengemeinde) – Mariä Heimsuchung in Blaubeuren – St. Martin in Dietingen – St. Martinus in Ehrenstein – St. Andreas in Herrlingen – St. Josef in KlingensteinSE 11 (Bollingen – Dornstadt – Tomerdingen)
Gemeinden: St. Stephanus  in Bollingen – St. Ulrich in Dornstadt – Mariä Himmelfahrt in TomerdingenSE 12 (Langenau – Rammingen)Gemeinden: Mater Dolorosa in Langenau – St. Georg in RammingenSE 13 (Lonsee – Westerstetten)
Gemeinden: Maria Königin in Lonsee – St. Martinus in WesterstettenSE 14 (Dietenheim – Illerrieden)Gemeinden: St. Martinus in Dietenheim – St. Johann Baptist in Regglisweiler – Zum heiligen Kreuz in Illerrieden – Zur heiligsten Dreifaltigkeit in DorndorfSE 15 (Iller – Weihung)Gemeinden: St. Michael in Hüttisheim – St. Sebastian in Oberkirchberg – St. Martinus in Unterkirchberg – Mariä Unbefleckte Empfängnis in Schnürpflingen – Mariä Himmelfahrt in Staig – St. Pankratius in SteinbergSE 16 (Ulm-Hochsträß)Gemeinden: St. Cyriak in Eggingen – St. Florian in Harthausen – St. Katharina in EinsingenSE 17 (Ulmer Westen)Gemeinden: St. Elisabeth in Ulm (Weststadt) – Heilig Geist in Ulm (am Kuhberg) – Mariä Himmelfahrt in SöflingenSE 18 (Suso-Gemeinden)Gemeinden: St. Maria Suso am Eselsberg – St. Klara am Eselsberg – Allerheiligen in Lehr – St. Martin in MähringenSE 19 (Ulm-Basilika)Gemeinden: St. Laurentius in Donaustetten – Heilig Kreuz in Gögglingen – St. Pankratius in Ermingen – St. Franziskus in Wiblingen – Klosterkirche St. Martin (Basilika minor) in WiblingenSE 20 (St. Georg und St. Michael zu den Wengen)Gemeinden: St. Georg in Ulm (Oststadt) – St. Michael zu den Wengen in Ulm (Innenstadt)SE 21 (Ulm-Böfingen)Gemeinden: Zum Guten Hirten in Böfingen – St. Josef in JungingenGemeinden in anderen Sprachen:
Kroatische Gemeinde Sveti Josip in Ehingen – Italienische Gemeinde San Antonio di Padova in Ulm – Portugiesische Gemeinde São Francisco de Assis in der Seelsorgeeinheit Ulmer Westen – Slowenischen Gemeinde Sveti Dominika Savia in Ulm – Kroatische Gemeinde Sveti Josip bei der Pfarrei St. Georg in Ulm


Einzelnachweise