Der Schuppenbrustkolibri (Phaeochroa cuvierii, Syn.: Campylopterus cuvierii) ist eine Vogelart aus der Familie der Kolibris (Trochilidae). Die Art hat ein großes Verbreitungsgebiet, das etwa 240.000 Quadratkilometer in den mittelamerikanischen Ländern Mexiko, Belize, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Costa Rica und Panama sowie dem südamerikanischen Land Kolumbien umfasst. Der Bestand wird von der IUCN als nicht gefährdet (Least Concern) eingeschätzt.


Merkmale
Die Schuppenbrustkolibri erreicht eine Körperlänge von etwa 11,5 bis 12,5 Zentimetern. Der kurze, gerade Schnabel wird etwa 18 Millimeter lang. Männchen und Weibchen sind sehr ähnlich. Das Gesicht, der Hals und die Brust sind grün marmoriert. Hinter den Augen besitzt der Kolibri einen eher unauffälligen weißen Fleck. Der dunkel zimtfarbene Bauch ist seitlich grün gesprenkelt. Der breite, rechtwinklige Schwanz ist schwarzgrün mit einer weißen Kante. Krone, Nacken und Oberteil schimmern grüngrau. Die schwarzen äußeren Steuerfedern mit weißen Sprenkeln erkennt man, sobald der Vogel seinen Schwanz spreizt.


Habitat
Der Vogel lebt bevorzugt in feuchtem Immergrün-Wald. Manchmal entdeckt man ihn auch auf Lichtungen mit vereinzelten Bäumen, in Gärten oder Plantagen. Meist bewegt er sich in Höhen bis zu 200 Metern. Beobachtungen in trockenen Gebieten sind eher ungewöhnlich.


Verhalten
Der Schuppenbrustkolibri untersucht gerne Blumen und fängt Insekten. Dabei bewegt er sich in einer Bandbreite, die vom Boden bis zur Baumkrone reicht. Man sieht ihn vor Blüten schweben, aber auch sich an der Futterstelle festkrallend. Während der Balzzeit zwitschern die Männchen intensiv. Die Brut erfolgt meist während der Regenzeit. Dabei bauen sie auf kleineren Bäumen, in Höhen zwischen 2 und 8 Metern, einen flaumigen Kelch, der halboffen ist.


Unterarten
Bisher sind folgende sechs Unterarten bekannt:
Phaeochroa cuvierii cuvierii (Delattre & Bourcier, 1846)
Phaeochroa cuvierii maculicauda Griscom, 1932
Phaeochroa cuvierii saturatior (Hartert, 1901)
Phaeochroa cuvierii berlepschi Hellmayr, 1915
Phaeochroa cuvierii furvescens Wetmore, 1967
Phaeochroa cuvierii roberti (Salvin, 1861)Die Unterart roberti findet man im extremen Südosten Mexikos, dem Norden Guatemalas und Belizes sowie an den karibischen Küsten bis in den Nordosten Costa Ricas.  Die Subspezies maculicauda ist an den pazifischen Küstenhängen Costa Ricas beheimatet. Weiter südlich an der pazifischen Küstenhängen Westpanamas trifft man auf die ssp. furvescens. Die spp. saturatior kann man im Nationalpark Coiba in Panama beobachten. In Ost- & Zentralpanama ist die ssp.cuvierii präsent. Schließlich und endlich findet man die Unterart berlepschi in den Küstenregionen von Nordkolumbien.


Etymologie und Forschungsgeschichte
Die Erstbeschreibung des Schuppenbrustkolibri erfolgte 1846 durch Adolphe Delattre und Jules Bourcier unter dem wissenschaftlichen Namen Trochilus Cuvierii. Der aktuelle Gattungsname Phaeochroa leitet sich von griech. »phaios Φαιός« für »dunkel, braun« und »khrōs χρώς« für »Hautfarbe« ab. Das Artepitheton wurde zu Ehren von Georges Cuvier (1769–1832) vergeben. Salin beschrieb seine Unterart unter dem Namen Aphantochora roberti, zu Ehren von Robert Owen, der das Typusexemplar in Verapaz (Guatemala) sammelte. Die Unterart »berlepschi« ist Graf Hans Hermann Carl Ludwig von Berlepsch gewidmet, der 1887 erstmals Barranquilla als Fundort erwähnte. Maculicauda setzt sich aus lat. »macula« für »Fleck« und »cauda« für »Schwanz« zusammen. Saturatior bedeutet »farbenreicher«, furvescens »dunkel, düster werdend«.


Literatur
Steven Leon Hilty, William Leroy Brown: A guide to the birds of Colombia. Princeton University Press, Princeton 1986, ISBN 978-0-691-09250-8. 
Steve N. G. Howell, Sophie Webb: A Guide to the Birds of Mexico and Northern Central America. Oxford University Press, Oxford 1995, ISBN 978-0-19-854012-0. 
James A. Jobling: A Dictionary of Scientific Bird Names. Oxford University Press, Oxford 1991, ISBN 978-0-19-854634-4. 
Adolphe Delattre, Jules Bourcier: Description de quinze espèce nouvelle de Trochilidèe, faisant partie de collections rapportées par M. Ad. De Lattre dont le précédentes excursions ont déjà enrichi plusieurs branches de L'histoire naturelle, et provenant de L'intérieur de Pérou, de républiques de l'Équateur, de la Nouvelle-Grenade et del'isthme de Panama. In: Revue Zoologique par La Société Cuvierienne. Band 9, Nr. 5, 1846, S. 305–312 (biodiversitylibrary.org). 
Carl Eduard Hellmayr: Neue Formen aus dem neotropischen Gebiet. In: Verhandlungen der Ornithologischen Gesellschaft in Bayern. Band 12, Nr. 3, 1915, S. 206–214 (biodiversitylibrary.org). 
Hans Graf von Berlepsch: Kritische Uebersicht der in den sogenannten Bogota-Collectionen (S.O. Colombia) vorkommenden Colibri-Arten und Beschreibung eines neuen Colibri (Cyanolesbia nehrkorni). In: Journal für Ornithologie. Band 35, Nr. 179, 1887, S. 313–336 (biodiversitylibrary.org). 
Osbert Salvin: Description of three new species of birds from Guatemala. In: Proceedings of the Zoological Society of London. 1861, S. 202–203 (biodiversitylibrary.org). 
Alexander Wetmore: Further systematic notes on the avifauna of Panama. In: Proceedings of the Biological Society of Washington. Band 80, 1967, S. 229–242 (biodiversitylibrary.org). 
Ernst Hartert: Description of four new birds. In: Bulletin of the British Ornithologists' Club. Band 12, Nr. 84, 1901, S. 32–33 (biodiversitylibrary.org). 
Ludlow Griscom: The Ornithology of the Caribbean coast of extreme eastern Panama. In: Bulletin of the Museum of Comparative Zoology at Harvard College. Band 72, Nr. 9, 1931, S. 303–372 (biodiversitylibrary.org). 


Weblinks
Campylopterus cuvierii in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2011.2. Eingestellt von: BirdLife International, 2009. Abgerufen am 10. März 2012.
Factsheet auf BirdLife International
Schuppenbrustkolibri (Phaeochroa cuvierii) auf eBird.org
Schuppenbrustkolibri (Phaeochroa cuvierii) bei Avibase
Phaeochroa cuvierii im Integrated Taxonomic Information System (ITIS)
xeno-canto: Tonaufnahmen – Schuppenbrustkolibri (Phaeochroa cuvierii)
Scaly-breasted Hummingbird (Phaeochroa cuvierii) in der Encyclopedia of Life.  (englisch).


Einzelnachweise