Janina Maria Wojciechowska (zm. 9 września 2021) – polska specjalistka w zakresie prawa karnego, prof. dr hab.


Życiorys
Obroniła pracę doktorską, następnie uzyskała stopień doktora habilitowanego. 18 czerwca 2001  nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk prawnych. Pracowała w Katedrze Administracji i Zarządzania Wszechnicy Mazurskiej i w Instytucie Nauk Prawnych Polskiej Akademii Nauk.
Została zatrudniona na stanowisku profesora w Instytucie Prawa i Administracji na Wydziale Nauk Ekonomicznych, Prawnych i Psychologii w Warszawie Wyższej Szkole Zarządzania i Prawa im. Heleny Chodkowskiej, oraz profesora zwyczajnego w Katedrze Prawa Karnego na Wydziale Prawa Europejskiej Wyższej Szkole Prawa i Administracji w Warszawie.
Była kierownikiem w Katedrze Prawa i Postępowania Karnego na Wydziale Prawa Wyższej Szkole Zarządzania i Prawa im. Heleny Chodkowskiej, a także członkiem zarządu Towarzystwa Naukowego Prawa Karnego.
Zmarła 9 września 2021.


Odznaczenia
Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski (2001)


Przypisy