Arthur Dale Rothrock (ur. 7 stycznia 1886 w hrabstwie Hancock, zm. 28 listopada 1938 w Ada) – amerykański strzelec, mistrz olimpijski, mistrz świata.
Absolwent uczelni prywatnej Ohio Northern University. W 1908 roku został mistrzem kraju w karabinie dowolnym. Podczas I wojny światowej pełnił funkcję instruktora strzelectwa w obozie w Camp Perry. W 1920 roku był kapitanem w 29 Pułku Piechoty.
Rothrock uczestniczył w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 w co najmniej 3 konkurencjach. Medale zdobył w karabinie małokalibrowym. Wywalczył wicemistrzostwo olimpijskie w zawodach indywidualnych, ponosząc porażkę wyłącznie z rodakiem Nuessleinem, zaś w turnieju drużynowym zdobył złoty medal z drugim wynikiem w zespole (skład reprezentacji: Dennis Fenton, Willis Lee, Lawrence Nuesslein, Arthur Rothrock, Ollie Schriver). Rothrock jest także drużynowym mistrzem świata w karabinie dowolnym w trzech postawach z 1921 roku.
Zmarł na kilka dni przed odejściem ze służby. Pochowany został na Rock Island National Cemetery w Rock Island.


Wyniki


Igrzyska olimpijskie


Medale mistrzostw świata
Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:


Przypisy


Bibliografia
Arthur Rothrock. olympedia.org. [dostęp 2021-01-09]. (ang.).
Arthur D ROTHROCK United States of America (USA). issf-sports.org. [dostęp 2021-01-09]. (ang.).