Black Hole Recordings – wytwórnia płytowa specjalizująca się w muzyce elektronicznej założona przez Tijsa Verwesta (Tiësto) i Arny’ego Binka w 1997 roku. 
Początkowo label stworzony został w celu promowania twórczości Holendra (Tiësto) na świecie, wkrótce jednak zaczął się szybko rozwijać masowo wydając produkcje nowych, dobrze zapowiadających się dj-ów, oraz wielu innych świetnie znanych artystów sceny klubowej. Obecnie Black Hole Recordings jest jedną z najlepszych i najlepiej prosperujących wytwórni muzyki klubowej na świecie. Współpracuje z największymi wytwórniami monogamicznymi na świecie takimi jak Universal Music Group oraz Warner Music. 
W skład wytwórni wchodzą także mniejsze i mniej znane labele takie jak: Magik Muzik, In Trance We Trust, Fatal Tracks, FBI, Songbird, Tunes For You, Wild Life oraz Maxim. Wytwórnia ma swoje placówki w dwóch krajach Europy, w Wielkiej Brytanii – Londyn oraz w Holandii – Breda. 
Black Hole Recordings wydaje muzykę m.in. takich artystów jak: Airbase, Andain, Andy Duguid, BT, Carl B, Cary Brothers, Cor Fijneman, Cosmic Gate, Cressida, Pure Butt3rfly, Emilio Fernandez, Esmaye, First State, JES, Johan Gielen, Jonas Steur, John Dahlback, Julie Thompson, Kimito Lopez, Marcus Schossow, Mr Sam, Phynn, Progression, Dj Preach, Richard Durand, Sied van Riel, Way Out West, Vincent de Moor czy Virtual Vault. W wytwórni nagrywali niegdyś Armin van Buuren oraz Ferry Corsten.


Linki zewnętrzne
Strona oficjalna