Zachodni Zakon Sufi w Polsce – prawnie działający na terenie polski od 7 marca 1991 związek wyznaniowy. Polska Centrala Zachodniego Zakonu Sufi znajduje się w Warszawie. Związek jest powiązany z ruchem New Age.
W Polsce posiada pięć przedstawicielstw regionalnych w: Toruniu, Sopocie, Poznaniu, Krakowie i Warszawie. Macierzysta organizacja posiada międzynarodową centralę w Suresnes we Francji.
Nauki opiera na pełnych ezoteryzmu i mistycyzmu pismach Hazrat Inayat Khana.


Zobacz też
Ryszard Matuszewski


Przypisy


Linki zewnętrzne
Ministerstwo Administracji i Cyfryzacji: Kościoły i związki wyznaniowe wpisane do rejestru kościołów i innych związków wyznaniowych. [dostęp 2015-04-18]. (pol.).
Strona z artykułami o Zachodnim Zakonie Sufi i Hazrat Inayat Khan. macierz.org.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2011-05-05)]. (pol.)
Informacja o zmianie nazwy Zachodniego Zakonu Sufi w Polsce na Zakon Inayati