Minister transportu i marynarki (irl. Aire Iompair agus Mara), minister odpowiadający w rządzie Irlandii za sprawy związane z transportem i żeglugą, a także lotnictwem cywilnym. Minister stoi na czele Departamentu transportu i marynarki (ga. An Roinn Iompair agus Mara).


Ministrowie transportu i energii Irlandii


Ministrowie turystyki i transportu Irlandii


Ministrowie transportu Irlandii


Ministrowie turystyki i transportu Irlandii


Ministrowie turystyki transportu i komunikacji Irlandii


Ministrowie transportu, energii i komunikacji Irlandii


Ministrowie przedsięwzięć publicznych Irlandii


Ministrowie transportu Irlandii


Ministrowie transportu i marynarki Irlandii


Ministrowie transportu, turystyki i sportu Irlandii


Linki zewnętrzne
Oficjalna strona ministerstwa transportu i marynarki. transport.ie. [zarchiwizowane z tego adresu (2009-01-22)].