Mykoła Mykołajowycz Ładyhin (ukr. Микола Миколайович Ладигін; ur. 7 grudnia 1983 w Kijowie) – ukraiński hokeista, reprezentant Ukrainy.


Kariera

Wychowanek Sokiła Kijów. Od października 2013 w klubie Dżenerałz Kijów. Od grudnia 2013 po raz drugi w karierze zawodnik angielskiego klubu Hull Stingrays. Od czerwca 2014 zawodnik Bejbarysu Atyrau. Od września 2016 zawodnik Dunaújvárosi Acélbikák.
W barwach Ukrainy zagrał w turnieju mistrzostw świata juniorów do lat 18 edycji 2001. Brał udział w turnieju zimowej uniwersjady edycji 2005. Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata edycji 2014, 2015 (Dywizja I).
W 2018 został skautem dla San Jose Sharks.


Sukcesy
Klubowe Clark Cup – mistrzostwo USHL: 2011 z Lincoln Stars
 Złoty medal mistrzostw Ukrainy: 2010 z Sokiłem Kijów, 2011 z Donbasem Donieck
 Złoty medal mistrzostw Kazachstanu: 2016 z Bejbarysem AtyrauIndywidualneMistrzostwa Ukrainy w hokeju na lodzie (2009/2010): gol przesądzający o mistrzostwie (9 kwietnia 2010)
Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2014/I Dywizja#Grupa A: drugie miejsce w klasyfikacji +/- turnieju: +7


Przypisy


Bibliografia
Mykoła Ładyhin w bazie Eliteprospects.com  (ang.)